---
titulo: "examen_parcial"
archivo_origen: "01-insumos_originales/examen_parcial.pdf"
formato_origen: "pdf"
fecha_conversion: "2026-06-20"
estado_conversion: "borrador"
observaciones: ""
---

> Documento convertido automáticamente desde el insumo original. Revisar estructura, citas y posibles errores de extracción antes de usarlo como fuente docente.

15/10/2025 17:50 horas Examen parcial Derecho Administrativo 1 Nombres y Apellidos: _______________________________________________________________________________________ Indicaciones: • Esta ́ prohibido utilizar materiales durante la evaluacio ́ n. • Las respuestas deben ser escritas con lapicero. • Las respuestas deben ser colocadas en los espacios incorporados para tales efectos. No se cali@icara ́ la informacio ́ n escrita en lugares distintos. • Una vez concluido, el documento con las respuestas debe ser cargado en la plataforma. 1. Marque con una “x” para indicar cua ́ l o cua ́ les de las siguientes normas tienen rango legal. So ́ lo se otorgara ́ n puntos en esta pregunta si no se marcan respuestas incorrectas (5 puntos): a. Decreto Supremo b. Decreto Legislativo c. Reglamento del Congreso d. Constitucio ́ n Polı́tica del Peru ́ e. Ordenanza Municipal f. Tratado Internacional suscrito por el Peru ́ en materia de Derechos Humanos g. Resolucio ́ n Ministerial h. Decreto de Urgencia i. Ordenanza Regional j. Sentencia de la Corte Suprema 2. Marque con una “x” para indicar cua ́ l de las siguientes a@irmaciones es CORRECT A (2.5 puntos): a. El Texto UV n i c o O r d e n a d o d e l a L e y N º 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS, es una norma con rango infralegal o reglamentario. b. En el Peru ́ , el Banco Central de Reserva es una entidad del Poder Ejecutivo muy importante y que tiene reconocida en la Constitucio ́ n una gran autonomı́a té cnica y @inanciera. Se encuentra adscrito al Ministerio de Economı́a y Finanzas. c. El Tı́tulo Preliminar del Texto U V nico Ordenado de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS, sen ̃ ala que las personas jurı́dicas bajo el re ́ gimen privado que prestan servicios pu ́ blicos o ejercen funcio ́ n administrativa son consideradas entidades de la Administracio ́ n Pu ́ blica. d. Segu ́ n lo indicado por la Ley Nº 29158, Ley Orga ́ nica del Poder Ejecutivo, las Municipalidades y los Gobiernos Regionales forman parte del denominado “Poder Ejecutivo Descentralizado” . 3. Marque con una “x” para indicar para qué si rvió l a d o c t r i n a d e l F i s c o , de acuerdo con lo sen ̃ alado por Fernando Garrido Falla en el documento “Sobre el Derecho Administrativo y sus Ideas Cardinales” (2.5 puntos): a. Desprestigiar a la Monarquı́a. b. Justi@icar el sometimiento parcial del Estado al Derecho Civil. c. Eliminar la responsabilidad estatal. d. Reforzar la independencia de la Administracio ́ n Pu ́ blica.

15/10/2025 17:50 horas 4. Explique las diferencias entre el Derecho Privado y el Derecho Pu ́ blico (3 puntos). 5. Explique en qué consiste la actividad de policı́a de la administracio ́ n pu ́ blica. Proporcione 3 ejemplos peruanos o extranjeros de este tipo de actividad (3 puntos).

15/10/2025 17:50 horas 6. Lea atentamente la situacio ́ n planteada y responda a la pregunta formulada proporcionando el sustento jurídico correspondiente (4 puntos). El 9 de mayo de 2025 se publicó en el Diario O9icial El Peruano la Ley N.º 31323, que modi9ica la Ley N.º 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, con el 9in de ampliar la prohibición de comunicaciones spam. La Única Disposición Complementaria Final de dicha Ley dispuso que, para la aplicación del artículo 58.3 de la Ley N.º 295711, el Poder Ejecutivo debía aprobar la normativa adicional que otorgue numeración telefónica especial a los proveedores, así como los métodos de seguridad y las técnicas de validación que permitan a los usuarios identi9icar las llamadas recibidas y veri9icar la autenticidad de la información transmitida. Una de sus compañeras de clase ha sido contratada como practicante en el equipo legal del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, encargado de proponer esta normativa adicional. Está muy entusiasmada por la oportunidad de contribuir a resolver un problema que afecta a millones de peruanos. En una conversación con usted, le comenta que le gustaría incluir un artículo en la nueva norma que amplíe las competencias del Indecopi para abordar la problemática del spam telefónico y desea conocer su opinión al respecto. Pregunta: ¿Que ́ le recomendarı́a a su compan ̃ era? ¿Por que ́ ? 1 Ley N.º 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor. Artículo 58. (…) 58.3. Para garantizar la protección del consumidor contra los métodos comerciales agresivos o engañosos, el Estado establece las reglas para el adecuado uso de envío de mensajes y llamadas en las redes de telecomunicaciones
