---
titulo: "sesion6"
archivo_origen: "01-insumos_originales/sesion6.pdf"
formato_origen: "pdf"
fecha_conversion: "2026-06-20"
estado_conversion: "borrador"
observaciones: ""
---

> Documento convertido automáticamente desde el insumo original. Revisar estructura, citas y posibles errores de extracción antes de usarlo como fuente docente.

M2 - S4 - Fuentes del Derecho Administrativo DERECHO ADMINISTRATIVO 1 Profesor Dante Ramón Guerrero Barreto MÓDULO 2 FUENTES DEL DERECHO ADMINISTRATIVO Sesión 4 Las Fuentes del Derecho Administrativo TUO de la LPAG Artículo V.- Fuentes del procedimiento administrativo 1. El ordenamiento jurídico administrativo integra un sistema orgánico que tiene autonomía respecto de otras ramas del Derecho. 2. Son fuentes del procedimiento administrativo: 2.1. Las disposiciones constitucionales. 2.2. Los tratados y convenios internacionales incorporados al Ordenamiento Jurídico Nacional. 2.3. Las leyes y disposiciones de jerarquía equivalente. 2.4. Los Decretos Supremos y demás normas reglamentarias de otros poderes del Estado. 2.5. Los demás reglamentos del Poder Ejecutivo, los estatutos y reglamentos de las entidades, así como los de alcance institucional o provenientes de los sistemas administrativos. 2.6. Las demás normas subordinadas a los reglamentos anteriores. 2.7. La jurisprudencia proveniente de las autoridades jurisdiccionales que interpreten

Autonomía del Derecho Administrativo Fuentes materiales y formales disposiciones administrativas. 2.8. Las resoluciones emitidas por la Administración a través de sus tribunales o consejos regidos por leyes especiales, estableciendo criterios interpretativos de alcance general y debidamente publicadas. Estas decisiones generan precedente administrativo, agotan la vía administrativa y no pueden ser anuladas en esa sede. 2.9. Los pronunciamientos vinculantes de aquellas entidades facultadas expresamente para absolver consultas sobre la interpretación de normas administrativas que apliquen en su labor, debidamente difundidas. 2.10. Los principios generales del derecho administrativo. 3. Las fuentes señaladas en los numerales 2.7, 2.8, 2.9 y 2.10 sirven para interpretar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento positivo al cual se refieren. (Texto según el artículo V de la Ley Nº 27444) Autonomía del Derecho Administrativo (...) el Derecho Administrativo se despliega con autonomía con prescindencia de otros ordenamientos jurídicos. Aplica su propio método de interpretación: el teleológico. Pero además, autointegra sus propios vacíos regulatorios por medio de las fuentes del Derecho que le son propias, incluyendo sus principios generales. Por ello, constituye un mal planteamiento jurídico atender aspectos sancionadores administrativos con reglas o principios penales, aspec tos del servicio civil o de empleados públicos con reglas o principios laborales, aspectos de contratos administrativos con reglas del Derecho Civil, o aspectos de patrimonio público con normas de derechos reales. Fuente: Morón Urbina, en Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General, Página 153 Fuentes materiales que condicionan a las fuentes formales del Derecho

Criterios para clasificar las fuentes Las disposiciones constitucionales (...) antes que las fuentes jurídicas, existen las fuerzas materiales del Derecho Administrativo, entendido como el conjunto de fuerzas extrajurí dicas que repercuten sobre el sentido, contenido y oportunidad de las normas jurídicas: Planes de gobierno/compromisos políticos, movimientos ideológicos (globalización, reformas sectoriales liberales o de protección de intereses públi cos), necesidades prácticas de una regulación, compromisos internacionales o influencia internacional (por ejemplo, condiciones para ingresar a la OCDE), opinión pública y reclamos ciudadanos, gremiales, sindicales. Fuente: Morón Urbina, en Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General, Página 154 Clasificación de las fuentes formales del Derecho Estas fuentes podemos diferenciarlas en las de producción jurídica (Constitución, Ley, Reglamento, etc.) y las de conocimiento que sin crear normas nuevas ayudan a su comprensión y difusión (por ejemplo, Texto Unico de Pro cedimientos Administrativos y Texto Unico Ordenado). Y se pueden diferenciar además entre las fuentes directas (las normas positivas), y las fuentes indirec tas (las que se basan en normas positivas y las precisan, aclaran, explican, etc.), como la doctrina, la jurisprudencia y las opiniones consultivas. Fuente: Morón Urbina, en Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General, Página 154 Implicancias de la normativa constitucional para la Administración Pública Para la Administración Pública, la normativa constitucional debe ser apli cada directamente por ella conjuntamente con los valores y principios consti tucionales, de modo que: 1. La Administración debe actuar dentro de la Constitución. 2. La Administración debe interpretar el ordenamiento jurídico con forme a la Constitución, para asegurar la compatibilidad constitucional de sus actos, reglamentos, contratos, entre

Los tratados y convenios internacionales incorporados al Ordenamiento Jurídico Nacional. otros. (...) 3. La Administración debe apreciar de oficio la legalidad de las normas reglamentarias y sublegales antes de aplicarlas, (...) Fuente: Morón Urbina, en Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General, Página 156 Interpretación "favor homine" (...) la Constitución debe interpretarse de manera preferente al ser humano, no al Estado. Esta interpretación, denominada favor homine, se encuentra presente en todo el derecho público. En caso de duda sobre el alcance de una norma de derecho público, debe emplearse la interpretación que resulte ser más favorable al particular. Fuente: Guzmán Napurí, en Manual del Procedimiento Administrativo General, Página 66 Control difuso vs. Control concentrado. En el caso peruano, es necesario señalar que poseemos ambos sistemas de control de constitucionalidad, por cual se considera que poseemos un sistema dual, poco común en el derecho constitucional comparado. (...) Este sistema dual ha generado no pocos inconvenientes, llegándose a considerar que su existencia es incluso contradictoria, puesto que mientras el control difuso tiene sentido en un contexto de amplia confianza en la jurisdicción, el control concentrado implica una limitada confianza en el Poder Judicial. De hecho, en los países de Europa, donde existe básicamente control concentrado, el control difuso incluso se encuentra proscrito. Fuente: Guzmán Napurí, en Manual del Procedimiento Administrativo General, Página 67

Las leyes y disposiciones de jerarquía equivalente. Los Decretos Supremos y demás normas reglamentarias de otros poderes del Estado. Influencia del Derecho Internacional en el Derecho Administrativo Contemporáneamente es imposible afirmar que el Derecho Administra tivo sigue siendo solo una rama de Derecho Público interno, pues recibe cada día más, una decisiva influencia de las fuentes supranacionales (acuerdos y tra tados internacionales) incorporadas al Derecho nacional. Fuente: Morón Urbina, en Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General, Página 156 Tratados de integración (...) existen tratados internacionales que tienen un efecto directo en la organización administrativa o que obligan a la autoridad administrativa a hacer algo, como pueden ser los tratados de integración. Fuente: Guzmán Napurí, en Manual del Procedimiento Administrativo General, Página 69 La Ley y el Derecho Administrativo (...) la Ley pretende hacer posible el principal cometido del Derecho Administrativo, que es cautelar el adecuado equilibrio entre el interés de los administrados y el interés general. Y ello debe hacerse patente en todas las actividades, potestades y funciones de la autoridad administrativa. Fuente: Guzmán Napurí, en Manual del Procedimiento Administrativo General, Página 79

Los demás reglamentos del Poder Ejecutivo, los estatutos y reglamentos de las entidades, así como los de alcance institucional o provenientes de los sistemas administrativos. Las demás normas subordinadas a los reglamentos anteriores. La jurisprudencia proveniente de las autoridades jurisdiccionales que interpreten disposiciones administrativas. Reglamentos autónomos La doctrina administrativa y la Ley, en consecuencia, han incorporado en el caso peruano la figura de los reglamentos autónomos, que son aquellos que regulan una situación jurídica determinada sin que exista una norma legal a la que haya que reglamentar. Fuente: Guzmán Napurí, en Manual del Procedimiento Administrativo General, Página 86 Supuestos de regulación vía norma administrativa (...) excepcionalmente, en la norma constitucional se ha establecido ciertas materias cuya regulación corresponde únicamente a la norma administrativa, como es el caso de la determinación de aranceles y tasas, de conformidad con el artículo 74 de la Constitución, la declaración de estado de excepción, de conformidad con el artículo 137, y la aprobación de los llamados tratados internacionales ejecutivos, de acuerdo con el artículo 57 de la norma constitucional. Fuente: Guzmán Napurí, en Manual del Procedimiento Administrativo General, Página 81

Las resoluciones emitidas por la Administración a través de sus tribunales o consejos regidos por leyes especiales, estableciendo criterios interpretativos de alcance general y debidamente publicadas. Estas decisiones generan precedente administrativo, agotan la vía administrativa y no pueden ser anuladas en esa sede. Los pronunciamientos vinculantes de aquellas entidades facultadas expresamente para absolver consultas sobre la interpretación de normas administrativas que apliquen en su labor, debidamente difundidas. Relación entre la jurisprudencia y el Derecho Administrativo No cabe duda que entre la jurisprudencia y el Derecho Administrativo existe una relación singular, distinta a la que pueda establecerse con cualquier otra rama del Derecho. Desde sus orígenes, el propio Derecho Administrativo como producto histórico ha estado íntimamente vinculado con la jurispruden cia, siendo paradigmático el famoso “Arret blanc” del Tribunal de Conflictos de Francia del 8 de febrero de 1873, en el que se creó por vía jurisprudencial la singularidad de las reglas del Derecho Administrativo respecto al Derecho común. Fuente: Morón Urbina, en Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General, Página 161 Opiniones vinculantes de la administración consultiva (...) la opinión que realiza determinada entidad autorizada por norma expresa para interpretar a pedido de parte, en la vía administrativa el sentido, alcance, aplicación o vigencia de normas jurídicas-administrativas y que al difundirse, son fuentes jurídicas para los operadores del ordenamiento. Fuente: Morón Urbina, en Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General, Página 173

Los principios generales del derecho administrativo. - FIN - Los principios generales del Derecho Los principios generales del derecho son el origen o el fundamento de las normas, y participan de la idea básica de principalidad (en sentido ontológico) que les otorga primacía frente a las restantes fuentes del derecho. Se fundan en el respeto de la persona humana o en la naturaleza de las cosas, y por ello encierran —como apunta Rivero— la concepción del derecho natural. Fuente: Cassagne, en Derecho Administrativo, Página 165
