---
titulo: "sesion7"
archivo_origen: "01-insumos_originales/sesion7.pdf"
formato_origen: "pdf"
fecha_conversion: "2026-06-20"
estado_conversion: "borrador"
observaciones: ""
---

> Documento convertido automáticamente desde el insumo original. Revisar estructura, citas y posibles errores de extracción antes de usarlo como fuente docente.

Actividades de la Administración Pública Modalidades de la Actividad Administrativa Doctrina española y peruana Actividad de Policía Definición Potestad de limitación con la que la Administración protege el orden público, la seguridad, la salud y el medio ambiente, imponiendo autorizaciones, prohibiciones o condicionamientos (García de Enterría; Santamaría Pastor). Ejemplos Supuesto curioso En 2010 el Ayuntamiento de Madrid prohibió ingresar a la plaza de toros con vuvuzelas para preservar el “orden sonoro” del espectáculo taurino. Actividad de Fomento Definición Conjunto de incentivos —subvenciones, premios, créditos blandos— destinados a orientar la conducta de particulares hacia fines de interés público sin imponerles obligaciones (Parejo Alfonso; Morón Urbina). Ejemplos Licencia municipal de funcionamiento de restaurantes (España y Perú). Inspecciones sanitarias y clausura de locales por riesgo a la salud. Regulación de horarios de venta de alcohol. Subvenciones a pymes innovadoras (CDTI-España / ProInnóvate-Perú). Becas universitarias (Beca 18, Perú). Bonificación a vehículos eléctricos.

Supuesto curioso El Ayuntamiento de Bilbao financia anualmente un concurso de pintxos; la subvención solo se otorga si las propuestas incluyen bacalao, guiño a la tradición local. Actividad Prestacional (o de Servicio Público) Definición Prestación directa o indirecta de bienes y servicios esenciales cuyo disfrute se considera derecho de los ciudadanos (Art. 128 CE; Art. I de la Ley Marco de Modernización de la Gestión Pública, Perú). Ejemplos Supuesto curioso La Junta de Castilla y León opera un bibliobús que recorre pueblos de menos de 100 habitantes con acceso gratuito a libros y Wi-Fi. Actividad Sancionadora Definición Potestad de imponer multas o medidas correctivas por infracciones administrativas, sujeta al principio nulla poena sine lege y al debido procedimiento (Ley 39/2015; TUO LPAG, Perú). Ejemplos Supuesto curioso En 2023 el OEFA sancionó a una pesquera por “perturbar a los lobos marinos” con altavoces durante la faena nocturna: 17 UIT. Atención sanitaria del SERMAS y de EsSalud. Educación básica pública. Transporte urbano (Metropolitano de Lima). Multas de tráfico de la DGT o de la PNP. Sanciones ambientales impuestas por OEFA. Clausura temporal de locales por Defensa Civil.

Actividad Cuasi-Jurisdiccional Definición Resolución de controversias por órganos administrativos especializados que dictan actos con valor de cosa juzgada administrativa, revisables en sede judicial (Tribunales Económico- Administrativos, TEAC; Tribunal de Contrataciones del Estado, Perú). Ejemplos Supuesto curioso El TEAC debió pronunciarse en 2022 sobre la devolución de 0,02 € cobrada indebidamente como sanción por presentación extemporánea del modelo 390. Actividad Arbitral Definición Mecanismo voluntario por el cual la Administración somete controversias a árbitros independientes, especialmente en contratación pública, generando laudos equivalentes a sentencia firme (Ley 60/2003; Ley de Contrataciones del Estado, Perú). Ejemplos Supuesto curioso En 2019 un laudo arbitral ordenó al Estado peruano pagar 1 sol (≈ 0,25 €) por expropiar una franja de terreno rural tras comprobarse el valor simbólico declarado por la propia propietaria. Cierre Conclusión Las seis modalidades permiten a la Administración combinar potestades de limitación, Tribunal Económico-Administrativo Central en materia tributaria (España). Tribunal de Fiscalización del Indecopi (Perú). Jurado Nacional de Elecciones (nulidad de actas). Arbitraje de concesiones de autopistas en España (MAPA-CIADI). Arbitrajes OSCE en obras públicas peruanas. Arbitraje de consumo administrado por el INDECOPI.

incentivo, prestación, disciplina, resolución de disputas y autonomía consensual para alcanzar el interés general con técnicas adaptadas a cada contexto.
