---
titulo: "syllabus"
archivo_origen: "01-insumos_originales/syllabus.pdf"
formato_origen: "pdf"
fecha_conversion: "2026-06-20"
estado_conversion: "borrador"
observaciones: ""
---

> Documento convertido automáticamente desde el insumo original. Revisar estructura, citas y posibles errores de extracción antes de usarlo como fuente docente.

SÍLABO PREGRADO REGULAR CURSO: DERECHO ADMINISTRATIVO I – DER 402 SÍLABO (2025-I) 1. DATOS GENERALES DEPARTAMENTO Derecho CARRERA Derecho CONDICIÓN Obligatorio PLAN DE ESTUDIOS 2023 CICLO IV CRÉDITOS 3 HORAS TOTALES 48 horas teóricas RESPONSABLE DEL CURSO DAPELLO SARANGO, MIGUEL ANGEL DOCENTES MEJIA AGUILAR, ALEJANDRO KOTZU CARRASCO ISOLA, CAROLINA MERCEDES CUBA MENESES, ERICK GREGORY DAVILA ECHEVERRIA, THATY JOHANNY REQUISITOS DER – 305 Derecho Constitucional I 2. COMPETENCIAS ASOCIADAS AL CURSO 3. SUMILLA El curso Derecho administrativo I es de naturaleza teórica. Tiene como propósito entender los elementos fundamentales, así como el funcionamiento de la Administración Pública y del Derecho Administrativo, con énfasis en el caso peruano, y los desafíos que el mundo actual le plantea a esta rama del Derecho Público. El curso abarca: A. Los aspectos conceptuales iniciales y las bases constitucionales del Derecho Administrativo; B. Administración Pública y Organización del Estado Peruano; C. Los medios materiales y personales de la Administración Pública; D. Nociones básicas de Derecho Procesal Administrativo y Control de la Administración. 4. RESULTADO GENERAL DE APRENDIZAJE Al finalizar el curso, el estudiante interpreta los fundamentos del Derecho Administrativo, el funcionamiento de la Administración Pública, su organización, las categorías administrativas y su sistema de control desarrollando la aplicación de estas cuestiones jurídicas en el marco normativo del Estado peruano incluyendo su relación con los ciudadanos en un régimen de igualdad de condiciones. 5. ORGANIZACIÓN DEL APRENDIZAJE Organización de horas por módulos de aprendizaje Nº de horas por Módulo de aprendizaje Horas teóricas Horas teóricas de trabajo de interacción con el docente Horas teóricas de trabajo autónomo Módulo 1: 9 horas 6 horas 3 horas COMPETENCIA DESCRIPCIÓN DEL NIVEL DE COMPETENCIA General DC2.DEMOCRACIA CIUDADANA DC2.2. Reflexiona sobre el impacto de su accionar en su perfil personal y profesional, para lo cual construye vínculos estables y respetuosos en igualdad de condiciones. Específica CYA 1. DERECHO CORPORATIVO Y AMBIENTAL CYA1.2. Aplica las cuestiones jurídicas considerando el marco normativo del derecho corporativo y ambiental.

Módulo 2: 12 horas 8 horas 4 horas Módulo 3: 9 horas 6 horas 3 horas Módulo 4: 18 horas 13 horas 5 horas Organización de contenidos por módulos según el resultado de aprendizaje MÓDULO DE APRENDIZAJE #1 TEORÍA DEL ESTADO Y DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA RESULTADO DE APRENDIZAJE Al finalizar el módulo, el estudiante asocia al Derecho Administrativo como una disciplina jurídica que estudia a la Administración Pública a través del estudio y revisión de los conceptos generales de la Teoría del Estado, su organización así como las categorías jurídicas administrativas elementales. SEMANAS Semana 1 - Semana 3 CONTENIDOS INVOLUCRADOS 1. Noción de Estado 2. Organización del Estado peruano 3. La teoría de la división de las funciones del poder 4. Definición de derecho administrativo y administración pública 5. Principios de organización administrativa 6. Competencias, funciones generales y funciones específicas MÓDULO DE APRENDIZAJE #2 FUENTES DEL DERECHO ADMINISTRATIVO RESULTADO DE APRENDIZAJE Al finalizar el módulo, el estudiante aplica los conceptos propios de las fuentes del Derecho Administrativo en el marco normativo nacional a través de la revisión de categorías jurídicas administrativas avanzadas, la jurisprudencia y la doctrina. SEMANAS Semana 4 - Semana 7 CONTENIDOS INVOLUCRADOS 1. Fuentes del Derecho Administrativo. 2. Las potestades administrativas y la sujeción de los administrados 3. Principio de legalidad y otros principios del derecho administrativo 4. Las formas jurídicas administrativas 5. Potestad reglamentaria MÓDULO DE APRENDIZAJE #3 FORMAS JURÍDICA DE LA ACTUACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA RESULTADO DE APRENDIZAJE Al finalizar el módulo, el estudiante asocia el concepto de acto administrativo y otras formas jurídica, con el funcionamiento de la Administración Pública y su relación con los ciudadanos, todo ello a través de la revisión de categorías jurídicas administrativas avanzadas, jurisprudencia y la doctrina. SEMANAS Semana 8 - Semana 10 CONTENIDOS INVOLUCRADOS 1. El acto administrativo 2. Los elementos de validez del acto administrativo 3. Los elementos de eficacia del acto administrativo 4. Los caracteres del acto administrativo 5. Otras formas jurídicas de actuación de la Administración Pública MÓDULO DE APRENDIZAJE #4 TEMAS DE ORGANIZACIÓN ESTATAL

RESULTADO DE APRENDIZAJE Al finalizar el módulo, el estudiante categoriza los sistemas administrativos y los tópicos más relevantes de la Administración Pública, en cuanto a la organización estatal, a través del desarrollo teórico y la aplicación actual de dichos tópicos. SEMANAS Semana 11 - Semana 16 CONTENIDOS INVOLUCRADOS 1. Los sistemas Administrativos y Funcionales 2. Transformación digital en el sector público 3. La Gestión Pública y las Políticas Públicas 4. La integridad pública y la buena administración 6. ESTRATEGIAS DIDÁCTICAS El curso se desarrollará a través de sesiones teóricas y demostrativas de los contenidos con participación de los estudiantes mediante estrategias de aprendizaje colaborativo y aprendizaje análisis de casos. En este sentido, se reforzará la participación de los estudiantes y por medio de esta estrategia se promoverá la aplicación de los conceptos en casos. De acuerdo con nuestro Modelo Educativo, la estrategia de aprendizaje que se promueve en el curso es la de: ● Aprendizaje colaborativo. ● Aprendizaje basado en el análisis de casos. 7. FORMA Y HERRAMIENTAS DE EVALUACIÓN EVALUACIÓN CÓD DETALLE SEMANA PESO Evaluación diagnóstica ED Prueba de entrada Semana 2 0% Evaluación continua 1 EC1 Evaluación escrita Semana 5 20% Evaluación Parcial EP Examen Parcial Semana 8 20% Evaluación continua 2 EC2 Evaluación escrita Semana 11 15% Evaluación continua 3 EC3 Evaluación escrita Semana 15 20% Evaluación Final EF Examen Final Semana 16 25% Donde la fórmula es: ED (0.00) + EC1(0.20) + EP(0.20) + EC2(0.15) + EC3(0.20) + EF(0.25) = 100% ● Las evaluaciones se pueden aplicar a través de las plataformas virtuales (Zoom / Aula Virtual) y/o de forma presencial. ● Las evaluaciones se pueden aplicar a través de las plataformas virtuales Zoom y/o Aula Virtual.

8. ACTIVIDADES PRINCIPALES El curso se desarrollará a través de actividades sincrónicas y/o asincrónicas, de acuerdo con la modalidad de dictado del curso. MÓDULO DE APRENDIZAJE SEMANA SESIÓN TEMAS ACTIVIDADES PRINCIPALES ACTIVIDADES EN INTERACCIÓN CON EL DOCENTE ACTIVIDADES DE TRABAJO AUTÓNOMO MÓDULO 1 1 1 Introducción al Curso Noción de Estado Organización del Estado peruano Las teorías de la división de las funciones del poder: Introducción Espacio de diálogo y discusión: Explicación del organigrama del Estado peruano Análisis de la lectura y reflexión en foro: Secretaría de Gestión Pública (2014). Organigrama del Estado peruano. Presidencia del Consejo de Ministros. https://www.peru.gob.pe/docs/estado.pdf RUBIO CORREA, Marcial, El Sistema Jurídico, Fondo Editorial PUCP, Novena Edición, Lima, 2007, págs. 36-67. 2 2 Evaluación La teoría de la división de las funciones del poder (Parte I): política y legislativa Evaluación Diagnóstica (ED) Espacio de diálogo y discusión: Debate respecto de la disolución del Congreso por el Presidente Debate sobre la vacancia por incapacidad moral del Presidente Análisis de la lectura y reflexión en foro: Tribunal Constitucional. Sentencia de fecha 14 de enero de 2020. Expediente 0006-2019-CC/TC. Caso sobre la disolución del Congreso de la República. Tribunal Constitucional. Sentencia de fecha 03 de febrero de 2022. Expediente 0032-2021-PI/TC. Caso sobre Cuestión de Confianza. Segunda semana 3 3 La teoría de la división de las funciones del poder (Parte II): jurisdiccional y administrativa. Espacio de diálogo y discusión: Debate en torno a la función legislativa del Poder Ejecutivo Debate respecto de la función «cuasijurisdiccional» de la Administración Pública Análisis de las lecturas y reflexión en foro: La Rosa Vásquez, R. (9 de octubre de 2019). ¿Hasta dónde puede legislar el Ejecutivo con decretos de urgencia tras la disolución del Congreso? El Comercio. https://elcomercio.pe/politica/gobierno/hasta-donde- puede-legislar-el-ejecutivo-con-decretos-de-urgencia- tras-la-disolucion-del-congreso-disolucion-del-congreso- martin-vizcarra-noticia/?ref=ecr

Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina. Interpretación Prejudicial 121-IP-2014 de fecha 20 de noviembre de 2014. Caso autoridades administrativas con funciones jurisdiccionales. Publicado en la Gaceta Oficial del Acuerdo de Cartagena 2427 del 11 de diciembre de 2014. Gómez Apác, H. (2011). El Procedimiento Trilateral: ¿Cuasijurisdiccional? Revista de Derecho Administrativo – Derecho de la Competencia. Lima: Círculo de Derecho Administrativo de la Pontificia Universidad Católica del Perú, (10), pp. 15-42. MÓDULO 2 4 4 Derecho Administrativo Administración Pública Principios de organización administrative Competencia, funciones generales y funciones específicas Espacio de diálogo y discusión: Debate sobre si las empresas del Estado forman parte de la Administración Pública Debate en torno a la función administrativa del Colegio de Abogados de Lima Análisis de las lecturas y reflexión en foro: Maurer, H. (2011). Derecho Administrativo. Parte General (pp. 47-57). Madrid: Marcial Pons. Parejo Alfonso, L. (2011). Lecciones de Derecho Administrativo. (Cuarta edición, pp. 305-309). Valencia: Tirant lo Blanch. Brewer-Carias, A. (1994). Principios del régimen jurídico de la organización administrativa venezolana (pp. 47-89). Caracas: Editorial Jurídica Venezolana. Rojas Vásquez, P. (2015). Administración pública y los principios del derecho administrativo en Perú. Revista General de Derecho Administrativo. 13 (jun. 2015), 193 – 209. Tribunal del Indecopi. Sala Especializada en Eliminación de Barreras Burocráticas. Resolución 0116-2018/SEL-INDECOPI de fecha 2 de mayo de 2018. Expediente 0321-2016/CEB. Caso Colegio de Abogados de Lima.

5 5 Las fuentes del derecho administrativo Evaluación Continua 1 Espacio de diálogo y discusión: Debate referido sobre las fuentes del derecho. Debate sobre la preeminencia del Derecho Comunitario Andino Huapaya Tapia, R. (2014). Administración Pública, Derecho Administrativo y Regulación. Estudios y Cuestiones. Lima: ARA Editores, pp. 63-79. Morón Urbina, J. C. (2018). Comentarios a la Ley del Procedimiento General (Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444). (Décimo tercera edición, Tomo I, pp. 146-168). Lima: Gaceta Jurídica S.A. Gómez Apác, H. (2021). El Régimen Jurídico de los Precedentes Administrativos Vinculantes. Estudios Sobre Derecho Administrativo Vol. I, Asociación Civil Derecho y Sociedad. pp. 311 – 341 Tribunal Constitucional. Sentencia de fecha 24 de abril de 2006. Expediente 0047-2004-AIR/TC. Caso de inconstitucionalidad Ley 27971. Fuentes del Derecho. 6 6 Las potestades administrativas y la sujeción de los administrados Principio de legalidad, actividad reglamentaria y actividad discrecional Principios del derecho administrativo Espacio de diálogo y discusión: Debate en torno a la vinculación (negativa, positiva y mixta) de la administración pública con el ordenamiento jurídico Debate respecto del control difuso administrativo Debate sobre el control de convencionalidad Análisis de las lecturas y reflexión en foro: Morón Urbina, J. C. (2018). Comentarios a la Ley del Procedimiento General (Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444). (Décimo tercera edición, Tomo I, pp. 71-145). Lima: Gaceta Jurídica S.A. Santos Rodríguez, J. E. (junio-2006). La transformación de la vinculación de la Administración pública a la legalidad. Revista Derecho de Estado. Bogotá: Universidad Externado de Colombia. (18) pp. 171-188. Artículo IV del Título Preliminar del Texto Único Ordenado de la Ley 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 004-2019-JUS, publicado en el diario oficial El Peruano el 25 de enero de 2019. Tribunal Constitucional.

Sentencia de fecha 05 de julio de 2004. Expediente 0090-2004-AA/TC. Relacionado a los actos reglados, discrecionales y conceptos jurídicos indeterminados. 7 7 Las formas jurídicas administrativas: Acto administrativo, Reglamento, Acto de administración interna, Hecho administrativo y Contrato administrativo Espacio de diálogo y discusión: Debate sobre el acto administrativo de efectos generales vs reglamento Debate en torno a la impugnación de Acuerdos de Tribunales Administrativos Análisis de las lecturas y reflexión en foro: Sánchez Morón, M. (2017). Derecho Administrativo. Parte General (décimo tercera edición, pp. 535 – 542). Madrid: Tecnos. Guzmán Napurí, C. (2013). Manual del Procedimiento Administrativo General (pp. 317- 322). Lima: Instituto Pacífico – Pacífico Editores. Cassagne, J. C. (2010). Derecho Administrativo (Tomo II, pp. 129-135). Lima: Palestra Editores. Sala de Derecho Constitucional y Social Permanentes y Transitorias. I Pleno Jurisdiccional Supremo en materia constitucional y contenciosa administrativo. 10 de diciembre de 2015. MÓDULO 3 8 8 Potestad reglamentaria Tipos y características de los reglamentos Examen Parcial 9 9 Teoría general del acto administrativo (Parte I): El acto administrativo. Los elementos de validez y eficacia del acto administrativo Espacio de diálogo y discusión: Debate sobre la “inexistencia” del acto administrativo Debate respecto de la notificación electrónica de actos administrativos Análisis de las lecturas y reflexión en foro: Artículo del 1 al 7; y 16 al 28 del Texto Único Ordenado de la Ley 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 004-2019-JUS, publicado en el diario oficial El Peruano el 25 de enero de 2019. Baca Oneto, V. S. (2007). La inexistencia una noción instrumental necesaria en el Derecho Administrativo peruano (pp. 251-260). J. Danós Ordóñez, et al (Coord.). Derecho Administrativo Contemporáneo. Ponencias del II Congreso de Derecho Administrativo. Lima: Palestra.

Morón Urbina, J. C. (2003). El nuevo régimen de los actos administrativos en la Ley Nº 27444 (pp. 131- 172). Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General. Lima: Ara Editores. Guzmán Napurí, C. (2013). Manual del Procedimiento Administrativo General (pp. 322- 344). Lima: Instituto Pacífico – Pacífico Editores. Acuerdo de Sala Plena N° 009-2020/TCE. Acuerdo de Sala Plena que establece disposiciones para la notificación del inicio de procedimiento administrativo sancionador. Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado. 10 10 Teoría general del acto administrativo (Parte II): Los caracteres del acto administrativo. Espacios de diálogo y discusión: Debate referido a la revocación de los actos administrativos desfavorables y sobre el alcance de la indemnización. Debate sobre a la diferenciación entre motivación discrepante y ausencia de motivación Debate en torno a la responsabilidad administrativa derivada de la nulidad de actos administrativo Análisis de las lecturas y reflexión en foro: Artículos 8 al 15; 203 al 211; 213 al 216 del Texto Único Ordenado de la Ley 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 004-2019-JUS, publicado en el diario oficial El Peruano el 25 de enero de 2019. Danós Ordóñez, J. (2003). El nuevo régimen de la nulidad de los actos administrativos en la nueva Ley Nº 27444 del procedimiento administrativo general. Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General. Lima: Ara Editores García de Enterría, E. y Fernández, T. R. (2006). Curso de Derecho Administrativo (Tomo I, pp. 701- 719). Lima: Palestra. Tribunal del Indecopi. Sala Especializada de Defensa de la Competencia. Resolución 01535- 2010/SC1-INDECOPI de 2010. Expediente 037- 2009/CEB. Caso Revocación de actos administrativos

11 11 Los sistemas Administrativos y Funcionales Evaluación Continua 2 Espacio de diálogo y discusión: Debate en torno al proceso de descentralización Debate respecto de la inacabada reforma del empleo público Análisis de las lecturas y reflexión en foro: Artículos 72 al 85 del Texto Único Ordenado de la Ley 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 004-2019- JUS, publicado en el diario oficial El Peruano el 25 de enero de 2019. Autoridad Nacional del Servicio Civil (2012). El Servicio Civil peruano. Antecedentes, marco normativo actual y desafíos para la reforma. Lima: SERVIR. Tribunal Constitucional. Sentencia de fecha 23 de diciembre de 2020. Expediente 034-2004-PI/TC. Inconstitucionalidad de la Ley N° 31039. MÓDULO 4 12 12 Los sistemas Administrativos y Funcionales Espacios de diálogo y discusión: Debate respecto de la diferenciación entre servicios públicos económicos, sociales y asistenciales Debate sobre la teoría de la ausencia de competencia como elemento de definición del servicio público económico Análisis de las lecturas y reflexión en foro: Mairal H. (Setiembre-diciembre 1993). La ideología del servicio público. Revista de Derecho Administrativo. Buenos Aires: Ediciones Depalma. 5 (14), pp. 359-437. Cassagne, J. C. (20139. La permanencia del servicio público como institución jurídica (crisis y metamorfosis) (Vol. II, pp. 707-732). J. Danós Ordóñez, et al (Coord.). Congreso Internacional de Derecho Administrativo. Derecho Administrativo en el Siglo XXI. Lima: Adrus D&L Editores SAC. Cosculluela Montaner, L. (2010). Manual de Derecho Administrativo. Parte General (pp. 635- 642). Navarra: Civitas – Thomson Reuters. Gómez Apác, H. (2010). ¿Toda actividad económica debe estar regulada? Revista Advocatus (041), pp. 185 – 197. Tribunal Constitucional. Sentencia de fecha 15 de

febrero de 2005. Expediente 034-2004-PI/TC. Caso: Medio Pasaje. 13 13 Transformación digital en el sector público Espacio de diálogo y discusión: Debate referido a los bienes privados del Estado susceptibles de embargo Debate sobre la propiedad de los recursos naturales Revisión del material en el aula virtual Martínez Vásquez, F. (2000). ¿Qué es el dominio público? Themis Revista de Derecho. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú, (40), pp. 263-276. Reglamento de la Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales, aprobado por Decreto Supremo 007-2008-VIVIENDA, publicado en el diario oficial El Peruano el 15 de marzo de 2008. Huapaya Tapia, R. (2014). El régimen constitucional y legal de los recursos naturales en el ordenamiento jurídico peruano. Revista de Derecho Administrativo. Lima: Círculo de Derecho Administrativo de Pontificia Universidad Católica del Perú, (14), pp. 327-339. Jiménez Murillo R. (2017). Capítulo XVII - El sistema nacional de bienes estatales y régimen jurídico del patrimonio cultural en el Perú. En F. López Ramón (Coord.). El Patrimonio Cultural en Europa y Latinoamérica (pp. 403-425). Madrid: Instituto Nacional de Administración Pública. Tribunal Constitucional. Sentencia de fecha 10 de setiembre de 2019. Expediente 0014-2015-PI/TC. Caso: Colegio de Notarios de San Martín. 14 14 La Gestión Pública y las Políticas Públicas Espacio de diálogo y discusión: Debate en torno al proceso de descentralización Análisis de la lectura y reflexión en foro: Artículos 72 al 85 del Texto Único Ordenado de la Ley 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 004-2019-

Debate respecto de la inacabada reforma del empleo público JUS, publicado en el diario oficial El Peruano el 25 de enero de 2019. Autoridad Nacional del Servicio Civil (2012). El Servicio Civil peruano. Antecedentes, marco normativo actual y desafíos para la reforma. Lima: SERVIR. Tribunal Constitucional. Sentencia de fecha 23 de diciembre de 2020. Expediente 034-2004-PI/TC. Inconstitucionalidad de la Ley N° 31039. 15 15 La integridad pública y la buena administración Evaluación Continua 3 Espacios de diálogo y discusión: Debate sobre el núm. 1.18 del Art. IV de la Ley del Procedimiento Administrativo General Debate referido al cobro de deudas al Estado Análisis de la lectura y reflexión en foro: Núm. 1.18 del Artículo IV.1 y el Artículo 260 del Texto Único Ordenado de la Ley 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 004-2019-JUS, publicado en el diario oficial El Peruano el 25 de enero de 2019. Villavicencio Escudero, L. A. (2018). Responsabilidad Patrimonial de la Administración Pública: apuntes para una propuesta de cambio en la Ley peruana del Procedimiento Administrativo General. Revista Derecho & Sociedad. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú. (50), pp. 99-114. Huapaya Tapia, R. y Sánchez Povis, L. A. (Julio- Diciembre 2019). La responsabilidad patrimonial derivada de la inactividad de la administración pública en el ordenamiento peruano: notas para el estudio de su régimen jurídico. Revista Eurolatinoamericana de Derecho Administrativo. Santa Fe: Red Docente Eurolatinoamericana de Derecho Administrativo. 6 (2), pp. 283-320. Tribunal Constitucional. Sentencia de fecha 4 de abril

de 2019. Expediente 00011-2014-PI/TC. Demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra la Ley 30137 que establece criterios de priorización para la atención del pago de sentencias judiciales. 16 16 Examen Final

9. PLATAFORMAS Y HERRAMIENTAS • Plataforma Aula Virtual: Plataforma de gestión de aprendizaje usada en la Universidad para la publicación de materiales y actividades de aprendizaje online. 10. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS OBLIGATORIAS OBLIGATORIAS Bibliográficas: • Baca Oneto, V. S. (2007). La inexistencia una noción instrumental necesaria en el Derecho Administrativo peruano (pp. 251-260). J. Danós Ordóñez, et al (Coord.). Derecho Administrativo Contemporáneo. Ponencias del II Congreso de Derecho Administrativo. Lima: Palestra. • Brewer-Carias, A. (1994). Principios del régimen jurídico de la organización administrativa venezolana (pp. 47- 89). Caracas: Editorial Jurídica Venezolana. • Bullard González, A. e Higa Silva, C. (2007). Verdades y falacias sobre el control difuso de las normas por las autoridades administrativas a la luz de los nuevos pronunciamientos del Tribunal Constitucional (pp. 13-54). E. Carpio Marcos y P. Grandez Castro (Coord.). La defensa de la Constitución por los Tribunales Administrativos. Un debate a propósito de la jurisprudencia constitucional. Lima: Palestra. • Cassagne, J. C. (2010). Derecho Administrativo (Tomo II, pp. 129-135). Lima: Palestra Editores. • Cassagne, J. C. (2013). La permanencia del servicio público como institución jurídica (crisis y metamorfosis) (Vol. II, pp. 707-732). J. Danós Ordóñez, et al (Coord.). Congreso Internacional de Derecho Administrativo. Derecho Administrativo en el Siglo XXI. Lima: Adrus D&L Editores SAC. • Cosculluela Montaner, L. (2010). Manual de Derecho Administrativo. Parte General (pp. 635-642). Navarra: Civitas – Thomson Reuters. • Danós Ordóñez, J. (2003). El nuevo régimen de la nulidad de los actos administrativos en la nueva Ley Nº 27444 del procedimiento administrativo general. Comentarios a la Ley del Procedimiento Administrativo General. Lima: Ara Editores • García de Enterría, E. y Fernández, T. R. (2006). Curso de Derecho Administrativo (Tomo I, pp. 701-719). Lima: Palestra. • Gómez Apac, H. (2021). El Régimen Jurídico de los Precedentes Administrativos Vinculantes. Estudios Sobre Derecho Administrativo Vol. I, Lima: Asociación Civil Derecho y Sociedad. pp. 311 – 341. • Guzmán Napurí, C. (2013). Manual del Procedimiento Administrativo General. Lima: Instituto Pacífico – Pacífico Editores. • Huapaya Tapia, R. y Sánchez Povis, L. A. (Julio-Diciembre 2019). La responsabilidad patrimonial derivada de la inactividad de la administración pública en el ordenamiento peruano: notas para el estudio de su régimen jurídico. Revista Eurolatinoamericana de Derecho Administrativo. Santa Fe: Red Docente Eurolatinoamericana de Derecho Administrativo. 6 (2), pp. 283-320. • Huapaya Tapia, R. (2014). Administración Pública, Derecho Administrativo y Regulación. Estudios y Cuestiones. Lima: ARA Editores, pp. 63-79. • Jiménez Murillo R. (2017). Capítulo XVII - El sistema nacional de bienes estatales y régimen jurídico del patrimonio cultural en el Perú. En F. López Ramón (Coord.). El Patrimonio Cultural en Europa y Latinoamérica (pp. 403-425). Madrid: Instituto Nacional de Administración Pública. • Maurer, H. (2011). Derecho Administrativo. Parte General (pp. 47-57). Madrid: Marcial Pons. • Morón Urbina, J. C. (2003). El nuevo régimen de los actos administrativos en la Ley Nº 27444 (pp. 131-172). • Morón Urbina, J. C. (2018). Comentarios a la Ley del Procedimiento General (Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444). (Décimo tercera edición, Tomos I y II). Lima: Gaceta Jurídica S.A

Hemerográficas: • Danós Ordóñez, J. (2006). El régimen de los contratos estatales en el Perú. Revista de Derecho Administrativo. Lima: Círculo de Derecho Administrativo de la Pontificia Universidad Católica del Perú. 1 (2), pp. 9-44. • Gómez Apac, H. (2010). ¿Toda actividad económica debe estar regulada? Lima: Revista Advocatus (041), pp. 185 – 197 • Gómez Apac, H. (2011). El Procedimiento Trilateral: ¿Cuasijurisdiccional? Revista de Derecho Administrativo – Derecho de la Competencia. Lima: Círculo de Derecho Administrativo de la Pontificia Universidad Católica del Perú, (10), pp. 15-42. • Huapaya Tapia, R. (2014). El régimen constitucional y legal de los recursos naturales en el ordenamiento jurídico peruano. Revista de Derecho Administrativo. Lima: Círculo de Derecho Administrativo de Pontificia Universidad Católica del Perú, (14), pp. 327-339. • Linares, M. (2006). El Contrato Administrativo en el Perú. Revista de Derecho Administrativo. Lima: Círculo de Derecho Administrativo de la Pontificia Universidad Católica del Perú y Iuris Consulti. 1 (1), pp. 285-308. • Mairal H. (Setiembre-diciembre 1993). La ideología del servicio público. Revista de Derecho Administrativo. Buenos Aires: Ediciones Depalma. 5 (14), pp. 359-437 • Martínez Vásquez, F . (2000). ¿Qué es el dominio público? Themis Revista de Derecho. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú, (40), pp. 263-276. DE CONSULTA Bibliográficas: • Parada R. (2010). Derecho Administrativo I. Parte General (pp. 370-375). Madrid: Marcial Pons. • Parejo Alfonso, L. (2011). Lecciones de Derecho Administrativo. (Cuarta edición, pp. 305-309).Valencia: Tirant lo Blanch. • Rubio Correa, Marcial, El Sistema Jurídico, Fondo Editorial PUCP, Novena Edición, Lima, 2007, págs. 36-67 • Sánchez Morón, M. (2017). Derecho Administrativo. Parte General (décimo tercera edición, pp. 535 – 542). Madrid: Tecnos. Hemerográficas: • Rojas Vásquez, P. (2015). Administración pública y los principios del derecho administrativo en Perú. Revista General de Derecho Administrativo. 13 (jun. 2015), 23 – 37. • Santos Rodríguez, J. E. (junio-2006). La transformación de la vinculación de la Administración pública a la legalidad. Revista Derecho de Estado. Bogotá: Universidad Externado de Colombia. (18) pp. 171-188. • Villavicencio Escudero, L. A. (2018). Responsabilidad Patrimonial de la Administración Pública: apuntes para una propuesta de cambio en la Ley peruana del Procedimiento Administrativo General. Revista Derecho & Sociedad. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú. (50), pp. 99-114. Jurisprudencial: • Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado. Acuerdo de Sala Plena N° 009-2020/TCE. Acuerdo de Sala Plena que establece disposiciones para la notificación del inicio de procedimiento administrativo sancionador. • Tribunal Constitucional. Sentencia de fecha 03 de febrero de 2022. Expediente 0032-2021-PI/TC. Caso sobre Cuestión de Confianza. • Tribunal Constitucional. Sentencia 676/2020 de fecha 3 de noviembre de 2020. Expediente 01739-2018-PA/TC. Caso Ugarteche. • Tribunal Constitucional. Sentencia de fecha 14 de enero de 2020. Expediente 0006-2019-CC/TC. Caso sobre la disolución del Congreso de la República. • Tribunal Constitucional. Sentencia de fecha 23 de diciembre de 2020. Expediente 034-2004-PI/TC. Inconstitucionalidad de la Ley N° 31039. • Tribunal Constitucional. Sentencia de fecha 19 de noviembre de 2020. Expediente 0002-2020-CC/TC. Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral.

• Tribunal Constitucional. Sentencia de fecha 4 de abril de 2019. Expediente 00011-2014-PI/TC. Demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra la Ley 30137 que establece criterios de priorización para la atención del pago de sentencias judiciales. • Tribunal Constitucional. Sentencia de fecha 10 de octubre de 2006. Expediente 2488-2004-AA/TC. Relacionado a nulidad de contrato de concesión. • Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina. Interpretación Prejudicial 121-IP-2014 de fecha 20 de noviembre de 2014. Caso autoridades administrativas con funciones jurisdiccionales. Publicado en la Gaceta Oficial del Acuerdo de Cartagena 2427 del 11 de diciembre de 2014. • Tribunal del Indecopi. Sala Especializada en Eliminación de Barreras Burocráticas. Resolución 0116-2018/SEL- INDECOPI de fecha 2 de mayo de 2018. Expediente 0321-2016/CEB. Caso Colegio de Abogados de Lima. • Tribunal del Indecopi. Sala Especializada de Defensa de la Competencia. Resolución 01535-2010/SC1- INDECOPI de 2010. Expediente 037-2009/CEB. Caso Revocación de actos administrativos. • Tribunal Constitucional. Sentencia de fecha 05 de julio de 2004. Expediente 0090-2004-AA/TC. Relacionado a los actos reglados, discrecionales y conceptos jurídicos indeterminados. • Tribunal Constitucional. Sentencia de fecha 10 de setiembre de 2019. Expediente 0014-2015-PI/TC. Caso: Colegio de Notarios de San Martín. Normativa: • Reglamento de la Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales, aprobado por Decreto Supremo 007- 2008-VIVIENDA, publicado en el diario oficial El Peruano el 15 de marzo de 2008. • Texto Único Ordenado de la Ley 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 004-2019-JUS, publicado en el diario oficial El Peruano el 25 de enero de 2019. Informes: • Autoridad Nacional del Servicio Civil (2012). El Servicio Civil peruano. Antecedentes, marco normativo actual y desafíos para la reforma. Lima: SERVIR. • Global Commission on Drug Policy (2011). Report of the Global Commission on Drug Policy: War on Drugs. Recuperado de https://www.globalcommissionondrugs.org/reports/the-war-on-drugs. • Secretaría de Gestión Pública (2014). Organigrama del Estado peruano. Presidencia del Consejo de Ministros. Recuperado de https://www.peru.gob.pe/docs/estado.pdf.
